(Bruits de pas,
sonnerie de téléphone,
bruits ambiants,
machine à écrire...)
(Voix OFF Femme)
Bienvenue dans le Bureau d’études
du Râdome.
Pour toute question,
adressez-vous à l’ingénieur présent.
(Bruits de fond, machine à écrire)
Bonjour.
Bienvenue dans le bureau d’étude
où une partie de ce projet
hors norme a été conçue.
Je vous avoue que le moment
n’est pas le mieux choisi...
D’ici quelques minutes,
nous allons tenter d’établir,
pour la première fois
dans l’histoire,
une liaison télévisuelle
par satellite
entre deux continents.
Nous devons recevoir le signal
depuis les États-Unis
via le satellite Telstar
qui a été mis en orbite hier...
Cette grande boule blanche,
est un Radôme :
« RA » pour RADAR.
« Dôme » pour dôme.
Il recouvre l’immense antenne que
vous verrez tout à l’heure,
pour la protéger des intempéries.
L’antenne, qu’on surnomme
« le cornet » ou « l'oreille »,
à cause de son apparence,
est censée recevoir les signaux
envoyés par les Américains.
Je dis « censée »
parce qu’on a fini la construction
il y a à peine trois jours…
Et on n’a pas encore pu vérifier
si tout marche bien…
(Sonnerie de téléphone)
Excusez-moi, je dois répondre.
N’hésitez pas à être curieux,
à vous balader, à regarder
les documents qui trainent,
à utiliser les téléphones…
Vous trouverez plein de choses
super intéressantes.
Je reviens tout de suite.
(L'homme tourne le dos.
Bruits de machine à écrire.)
(Sonnerie de téléphone,
machines à écrire.)
(Bruits de pas.)
(Conversations, sonneries
de téléphone au loin, ou plus proche,
machines à écrire.)
On vient de recevoir un télex :
le satellite TELSTAR
a dérivé de son orbite et
nous avons perdu son signal.
Les Américains sont
en train de nous envoyer
ses nouvelles coordonnées
pour qu’on puisse le retrouver.
Je ne vous cache pas
qu’on est un peu sous pression.
Si leurs calculs sont faux,
le 11 juillet 1962
ne sera pas la date
de la première transmission
par satellite entre deux continents,
mais celle du plus gros bide
de l’histoire
des télécommunications.
En plus de ça,
on n’est pas les seuls sur le coup !
Une autre antenne se trouve
en Angleterre – à Goonhilly Downs –
et ils essaient aussi
de capter le signal...
C’est un peu la course entre nous,
mais il faut dire qu’on utilise
pas du tout les mêmes technologies.
Les Anglais utilisent
une antenne parabolique qu’ils ont
développé dans leur coin :
très audacieux, mais risqué.
Nous, on utilise
une technologie américaine
qui a déjà fait ses preuves :
l’antenne à cornet.
Notre installation est
la copie conforme
de la station d’Andover
dans l’État du MAINE.
(Sonnerie de téléphone)
Excusez-moi, je reviens.
(Il décroche et tourne le dos
Toujours mêmes bruits de fond)
(Il raccroche)
La grande difficulté, dans ce projet,
c’est que notre satellite
tourne constamment et
à très grande vitesse
autour de la terre…
Environ 24 000 Km/h
et ses antennes doivent être
parfaitement  alignées
pour capter les signaux
qu’on lui envoie...
Vous pouvez imaginer
la difficulté de l’opération…
D’autant que la durée
durant laquelle les antennes
américaines et européennes
voient simultanément le satellite
est très courte, à peine 20 mn.
Eh bien…,
si ça ne vous ennuie pas,
je vous invite à passer
dans la salle de contrôle,
juste à côté.
Nous devons nous réunir
avec mes collègues
pour vérifier les calculs
de la nouvelle trajectoire
de Telstar.
Merci beaucoup et à bientôt.
(Il se retourne
après avoir incité
à changer de pièce)