(Bruits de pas,
sonnerie de téléphone,
bruits ambiants,
machine à écrire...)
(Voix OFF Femme)
Bienvenue dans le Bureau d’études
du Râdome.
Pour toute question,
adressez-vous à l’ingénieur présent.
(Bruits de fond, machine à écrire)
Bonjour.
Bienvenue dans le bureau d’étude
où une partie de ce projet
hors norme a été conçue.
Je vous avoue que le moment
n’est pas le mieux choisi...
D’ici quelques minutes,
nous allons tenter d’établir,
pour la première fois
dans l’histoire,
une liaison télévisuelle
par satellite
entre deux continents.
Nous devons recevoir le signal
depuis les États-Unis
via le satellite Telstar
qui a été mis en orbite hier...
Cette grande boule blanche,
est un Radôme :
« RA » pour RADAR.
« Dôme » pour dôme.
Il recouvre l’immense antenne que
vous verrez tout à l’heure,
pour la protéger des intempéries.
L’antenne, qu’on surnomme
« le cornet » ou « l'oreille »,
à cause de son apparence,
est censée recevoir les signaux
envoyés par les Américains.
Je dis « censée »
parce qu’on a fini la construction
il y a à peine trois jours…
Et on n’a pas encore pu vérifier
si tout marche bien…
(Sonnerie de téléphone)
Excusez-moi, je dois répondre.
N’hésitez pas à être curieux,
à vous balader, à regarder
les documents qui trainent,
à utiliser les téléphones…
Vous trouverez plein de choses
super intéressantes.
Je reviens tout de suite.
(L'homme tourne le dos.
Bruits de machine à écrire.)
(Sonnerie de téléphone,
machines à écrire.)
(Bruits de pas.)
(Conversations, sonneries
de téléphone au loin, ou plus proche,
machines à écrire.)
On vient de recevoir un télex :
le satellite TELSTAR
a dérivé de son orbite et
nous avons perdu son signal.
Les Américains sont
en train de nous envoyer
ses nouvelles coordonnées
pour qu’on puisse le retrouver.
Je ne vous cache pas
qu’on est un peu sous pression.
Si leurs calculs sont faux,
le 11 juillet 1962
ne sera pas la date
de la première transmission
par satellite entre deux continents,
mais celle du plus gros bide
de l’histoire
des télécommunications.
En plus de ça,
on n’est pas les seuls sur le coup !
Une autre antenne se trouve
en Angleterre – à Goonhilly Downs –
et ils essaient aussi
de capter le signal...
C’est un peu la course entre nous,
mais il faut dire qu’on utilise
pas du tout les mêmes technologies.
Les Anglais utilisent
une antenne parabolique qu’ils ont
développé dans leur coin :
très audacieux, mais risqué.
Nous, on utilise
une technologie américaine
qui a déjà fait ses preuves :
l’antenne à cornet.
Notre installation est
la copie conforme
de la station d’Andover
dans l’État du MAINE.
(Sonnerie de téléphone)
Excusez-moi, je reviens.
(Il décroche et tourne le dos
Toujours mêmes bruits de fond)
(Il raccroche)
La grande difficulté, dans ce projet,
c’est que notre satellite
tourne constamment et
à très grande vitesse
autour de la terre…
Environ 24 000 Km/h
et ses antennes doivent être
parfaitement  alignées
pour capter les signaux
qu’on lui envoie...
Vous pouvez imaginer
la difficulté de l’opération…
D’autant que la durée
durant laquelle les antennes
américaines et européennes
voient simultanément le satellite
est très courte, à peine 20 mn.
Eh bien…,
si ça ne vous ennuie pas,
je vous invite à passer
dans la salle de contrôle,
juste à côté.
Nous devons nous réunir
avec mes collègues
pour vérifier les calculs
de la nouvelle trajectoire
de Telstar.
Merci beaucoup et à bientôt.
(Il se retourne
après avoir incité
à changer de pièce)
(Voix OFF Femme)
Bienvenue
dans le centre de contrôle.
C’est ici que nos techniciens
vont contrôler la réception
des données du satellite Telstar.
Le lancement de la rotation
de l’antenne est imminent.
La première réception aura lieu
dans quelques minutes
(Des voix résonnent en anglais
dans des haut-parleurs)
(1er dialogue)
- Vous avez les nouvelles
coordonnées du satellite ?
- Pas encore, on attend que
les Américains les transmettent
- Et les Anglais, ils en sont où ?
- On sait pas du tout...
- J’espère qu’ils ne vont pas
nous passer devant…
(2ème dialogue)
-Can you get someone
to the amplifier please?
-Non, personne n’est
disponible pour l’instant.
-There are 190 of us
and we still lack people?
-Non, monsieur, on est
au maximum des effectifs.
Je vous envoie quelqu’un
dès qu’un poste se libère.
(3ème dialogue)
-Le Radôme tient le coup ?
-Pour l’instant oui : la température
intérieure est bonne.
-Ok, pression extérieure ?
-4 millibars
-Parfait. Appelez-moi
à la moindre modulation,
s’il y a un jour où
il ne faut pas qu’il nous tombe
sur la tête,
c’est bien aujourd’hui !
(4ème dialogue)
-Est-ce qu’on peut envoyer
quelqu’un au maser s’il vous plait ?
-Non, monsieur, notre équipe
est déjà au complet.
-On est 190 à travailler ici et
y’a personne pour y aller ?
-Je vais faire mon maximum
pour trouver quelqu’un.
(Voix OFF Homme)
-On a reçu
les nouvelles coordonnées
du satellite envoyé
par les Américains.
-Lancement de rotation
de l’antenne !
(Bruit mécanique de rotation)
-Rotation de l’antenne lancée !
(Arrêt bruit de rotation.
Sonnerie d’alerte se déclenche)
-L’antenne est immobilisée...
C’est quoi le problème là,
ça vient d’où ?
-Les rouages sont
complètement bloqués
-Ça peut venir du moteur
ou de quelque chose
de bloqué dans les rouages.
-On un problème
avec un tube électronique.
-Oui, oui nos équipes
sont dessus.
-Le moteur principal a lâché !!!
Je répète,
le moteur principal a lâché.
-Il faut passer
sur le moteur secondaire !!!
Il faut que quelqu’un actionne
la procédure de lancement.
-Il faut appuyer
sur le bouton clignotant
à côté de l’écran de contrôle.
(Arrêt de la sonnerie d’alerte)
(On entend à nouveau
les bruits de rotation)
-C’est bon,
On a déclenché
le moteur secondaire
depuis la salle des machines.
-Moteur secondaire lancé !
-Est-ce qu’on a encore le temps
de capter le signal du satellite ?
-Je ne sais pas du tout...
(Arrêt bruit de rotation)
-Mesdames, Messieurs,
merci de vous rendre
au centre de réception vidéo !
(La porte s’ouvre. Musique
d’ambiance douce, envoutante.)
(Son ondulation nous porte et nous
fait voyager vers l’espace l’infini.)
(Voix d'homme)
Mesdames, Messieurs,
le Ministère
des Postes et Télécommunications
est heureux de vous accueillir
à la station télécommunication
spatiale de Pleumeur-Bodou.
(Douce musique
d’ambiance envoutante. )
(Voix OFF Femme)
Veuillez-vous diriger
vers le centre de visionnage.
(Voix au loin
d’une transmission qui résonne)
(La musique d’ambiance s’arrête)
(Voix OFF Homme)
-Est-ce qu’on reçoit le signal ?
-rien pour l’instant.
-Et les Anglais,
ils ont réussi à l’intercepter ?
-Non plus
-Pourtant le satellite est bien là ?
-Oui monsieur…
Mais on ne reçoit rien.
-Est-ce que quelqu’un
a quelque chose ?
-Non monsieur,
rien pour le moment.
-Allez, allez, allez…
allez…
-On devrait l’avoir en ligne
de mire d’ici quelques secondes.
-Allez mon p’tit satellite,
ne nous lâche pas maintenant…
come on…
-Allez allez, allez vas-y…
-Ca va marcher,
on va le capter ce signal…
-Oh Jesus…
(Musique d’ambiance claire,
douce et lumineuse.)
(Des images sont transmises
sur les écrans.)
(Voix OFF Homme)
-Hey oh les gars,
on a quelque chose !
-On a une image !
(Voix OFF Femme)
-On est en direct
avec les Etats-Unis !
(Applaudissements)
-Mesdames, messieurs,
nous regardons
les 1ères images retransmises
en direct par satellite !
-Félicitation les gars,
on l’a fait ! C’est génial !
-Ca marche !
-Oh ça marche, ça marche !
-Bravo !
-Je vous l’avais dit
qu’on y arriverait ! Quel succès !
-Ca marche !
Congratulation ! congratulation !
-Oh c’est génial !
-Ca marche !
-C’est une première mondiale !!!
-Allez les gars,
on ne va pas rater ça,
Il faut immortaliser ce moment.
Tout le monde en place pour la photo.
Vous aussi…
Mettez-vous bien devant l’appareil.
-Tiens, viens prêt de moi.
-Oui resserrez-vous sur la gauche.
-Viens là.
-Tout le monde est prêt.
-Ouais, comme ça là ?
-Souriez...  Trois ? deux, un …
(bruit d’appareil photo)
(Flash lumineux de la prise de photo)
-C’est, c’est incroyable
ce qu’il se passe…
Non mais regarde ce qu’on a fait !
C’est une première dans l’histoire.
Tu imagines le potentiel
que ça représente !
Ce qu’on pourra faire avec
dans quelques années.
J’ose à peine imaginer…
(Musique d’ambiance de plus en plus
majestueuse, et dynamique)
Sous la voute du dôme,
des images défilent
au rythme du temps et de l’histoire…
--- FIN DU SURTITRAGE ---