(Voix OFF Femme)
Bienvenue
dans le centre de contrôle.
C’est ici que nos techniciens
vont contrôler la réception
des données du satellite Telstar.
Le lancement de la rotation
de l’antenne est imminent.
La première réception aura lieu
dans quelques minutes
(Des voix résonnent en anglais
dans des haut-parleurs)
(1er dialogue)
- Vous avez les nouvelles
coordonnées du satellite ?
- Pas encore, on attend que
les Américains les transmettent
- Et les Anglais, ils en sont où ?
- On sait pas du tout...
- J’espère qu’ils ne vont pas
nous passer devant…
(2ème dialogue)
-Can you get someone
to the amplifier please?
-Non, personne n’est
disponible pour l’instant.
-There are 190 of us
and we still lack people?
-Non, monsieur, on est
au maximum des effectifs.
Je vous envoie quelqu’un
dès qu’un poste se libère.
(3ème dialogue)
-Le Radôme tient le coup ?
-Pour l’instant oui : la température
intérieure est bonne.
-Ok, pression extérieure ?
-4 millibars
-Parfait. Appelez-moi
à la moindre modulation,
s’il y a un jour où
il ne faut pas qu’il nous tombe
sur la tête,
c’est bien aujourd’hui !
(4ème dialogue)
-Est-ce qu’on peut envoyer
quelqu’un au maser s’il vous plait ?
-Non, monsieur, notre équipe
est déjà au complet.
-On est 190 à travailler ici et
y’a personne pour y aller ?
-Je vais faire mon maximum
pour trouver quelqu’un.
(Voix OFF Homme)
-On a reçu
les nouvelles coordonnées
du satellite envoyé
par les Américains.
-Lancement de rotation
de l’antenne !
(Bruit mécanique de rotation)
-Rotation de l’antenne lancée !
(Arrêt bruit de rotation.
Sonnerie d’alerte se déclenche)
-L’antenne est immobilisée...
C’est quoi le problème là,
ça vient d’où ?
-Les rouages sont
complètement bloqués
-Ça peut venir du moteur
ou de quelque chose
de bloqué dans les rouages.
-On un problème
avec un tube électronique.
-Oui, oui nos équipes
sont dessus.
-Le moteur principal a lâché !!!
Je répète,
le moteur principal a lâché.
-Il faut passer
sur le moteur secondaire !!!
Il faut que quelqu’un actionne
la procédure de lancement.
-Il faut appuyer
sur le bouton clignotant
à côté de l’écran de contrôle.
(Arrêt de la sonnerie d’alerte)
(On entend à nouveau
les bruits de rotation)
-C’est bon,
On a déclenché
le moteur secondaire
depuis la salle des machines.
-Moteur secondaire lancé !
-Est-ce qu’on a encore le temps
de capter le signal du satellite ?
-Je ne sais pas du tout...
(Arrêt bruit de rotation)
-Mesdames, Messieurs,
merci de vous rendre
au centre de réception vidéo !
(La porte s’ouvre. Musique
d’ambiance douce, envoutante.)
(Son ondulation nous porte et nous
fait voyager vers l’espace l’infini.)