(Bruits de pas,
sonnerie de téléphone,
bruits ambiants,
machine à écrire...)
(Voix OFF Femme)
Bienvenue dans le Bureau d’études
du Râdome.
Pour toute question,
adressez-vous à l’ingénieur présent.
(Bruits de fond, machine à écrire)
Bonjour.
Bienvenue dans le bureau d’étude
où une partie de ce projet
hors norme a été conçue.
Je vous avoue que le moment
n’est pas le mieux choisi...
D’ici quelques minutes,
nous allons tenter d’établir,
pour la première fois
dans l’histoire,
une liaison télévisuelle
par satellite
entre deux continents.
Nous devons recevoir le signal
depuis les États-Unis
via le satellite Telstar
qui a été mis en orbite hier...
Cette grande boule blanche,
est un Radôme :
« RA » pour RADAR.
« Dôme » pour dôme.
Il recouvre l’immense antenne que
vous verrez tout à l’heure,
pour la protéger des intempéries.
L’antenne, qu’on surnomme
« le cornet » ou « l'oreille »,
à cause de son apparence,
est censée recevoir les signaux
envoyés par les Américains.
Je dis « censée »
parce qu’on a fini la construction
il y a à peine trois jours…
Et on n’a pas encore pu vérifier
si tout marche bien…
(Sonnerie de téléphone)
Excusez-moi, je dois répondre.
N’hésitez pas à être curieux,
à vous balader, à regarder
les documents qui trainent,
à utiliser les téléphones…
Vous trouverez plein de choses
super intéressantes.
Je reviens tout de suite.
(L'homme tourne le dos.
Bruits de machine à écrire.)
(Sonnerie de téléphone,
machines à écrire.)
(Bruits de pas.)
(Conversations, sonneries
de téléphone au loin, ou plus proche,
machines à écrire.)
On vient de recevoir un télex :
le satellite TELSTAR
a dérivé de son orbite et
nous avons perdu son signal.
--- FIN DE LA DEMO ---