(Voix d'homme)
Mesdames, Messieurs,
le Ministère
des Postes et Télécommunications
est heureux de vous accueillir
à la station télécommunication
spatiale de Pleumeur-Bodou.
(Douce musique
d’ambiance envoutante. )
(Voix OFF Femme)
Veuillez-vous diriger
vers le centre de visionnage.
(Voix au loin
d’une transmission qui résonne)
(La musique d’ambiance s’arrête)
(Voix OFF Homme)
-Est-ce qu’on reçoit le signal ?
-rien pour l’instant.
-Et les Anglais,
ils ont réussi à l’intercepter ?
-Non plus
-Pourtant le satellite est bien là ?
-Oui monsieur…
Mais on ne reçoit rien.
-Est-ce que quelqu’un
a quelque chose ?
-Non monsieur,
rien pour le moment.
-Allez, allez, allez…
allez…
-On devrait l’avoir en ligne
de mire d’ici quelques secondes.
-Allez mon p’tit satellite,
ne nous lâche pas maintenant…
come on…
-Allez allez, allez vas-y…
-Ca va marcher,
on va le capter ce signal…
-Oh Jesus…
(Musique d’ambiance claire,
douce et lumineuse.)
(Des images sont transmises
sur les écrans.)
(Voix OFF Homme)
-Hey oh les gars,
on a quelque chose !
-On a une image !
(Voix OFF Femme)
-On est en direct
avec les Etats-Unis !
(Applaudissements)
-Mesdames, messieurs,
nous regardons
les 1ères images retransmises
en direct par satellite !
-Félicitation les gars,
on l’a fait ! C’est génial !
-Ca marche !
-Oh ça marche, ça marche !
-Bravo !
-Je vous l’avais dit
qu’on y arriverait ! Quel succès !
-Ca marche !
Congratulation ! congratulation !
-Oh c’est génial !
-Ca marche !
-C’est une première mondiale !!!
-Allez les gars,
on ne va pas rater ça,
Il faut immortaliser ce moment.
Tout le monde en place pour la photo.
Vous aussi…
Mettez-vous bien devant l’appareil.
-Tiens, viens prêt de moi.
-Oui resserrez-vous sur la gauche.
-Viens là.
-Tout le monde est prêt.
-Ouais, comme ça là ?
-Souriez...  Trois ? deux, un …
(bruit d’appareil photo)
(Flash lumineux de la prise de photo)
-C’est, c’est incroyable
ce qu’il se passe…
Non mais regarde ce qu’on a fait !
C’est une première dans l’histoire.
Tu imagines le potentiel
que ça représente !
Ce qu’on pourra faire avec
dans quelques années.
J’ose à peine imaginer…
(Musique d’ambiance de plus en plus
majestueuse, et dynamique)
Sous la voute du dôme,
des images défilent
au rythme du temps et de l’histoire…
--- FIN DU SURTITRAGE ---